《血脂异常与心肌梗死和脑血栓防治知识宣传要点》
卫生部近日印发《血脂异常与心肌梗死和脑血栓防治知识宣传要点》，为各地开展血脂异常防治宣传工作，普及血脂异常预防知识，动员全社会共同参与，降低血脂异常发病率提供参考。
目前我国约有1.6亿人患血脂异常，成人血脂异常总患病率为18.6%。血脂异常是心肌梗死和脑血栓的重要危险因素，严重危害我国城乡居民的健康。我国每年死亡人数中约有40％死于心血管疾病。《宣传要点》指出，我国心血管病以缺血性（包括冠心病和脑血栓）为主，其病理基础是动脉粥样硬化。血脂异常是引发这些疾病的主要危险因素之一。血脂包含胆固醇、甘油三酯、类脂等不同成分。其中，胆固醇包括低密度脂蛋白胆固醇和高密度脂蛋白胆固醇。低密度脂蛋白胆固醇升高是心肌梗死的“元凶”，脑血栓的“帮凶”。当前，血脂异常的首要治疗目标是降低低密度脂蛋白胆固醇。《宣传要点》提出，重点人群（40岁以上男性、绝经女性、肥胖者、有黄色瘤、有血脂异常及心脑血管病家族史者）在有条件的情况下，应每年检测一次血脂。合理饮食和规律运动不仅是预防血脂异常的根本手段，而且是治疗血脂异常的基础。他汀类药物是降低胆固醇，预防心肌梗死和脑血栓的最有效药物。降胆固醇治疗要长期坚持。
《宣传要点》还附了心血管健康关键数字：吸烟为0；血压为 <140/90mmHg；总胆固醇  <5.2mmol/L（或LDL-C<130mg/dl）；腰围为<90/85cm (男/女)。（卫生部新闻办公室）