　　人体的骨量在青年时期达到峰值，30-35岁后开始缓慢流失，减少到一定程度后将处于“低骨量”（又称骨量减少）的状态，如果不加以干预，有可能发展为骨质疏松症，面临骨折风险。据中国骨质疏松症流行病学调查数据显示，我国40岁及以上人群低骨量的流行率为40.9%，60岁及以上人群低骨量的流行率达到47.5%。体重过低或过高是骨质疏松症的危险因素，而低骨量是逆转骨量流失、降低骨质疏松症患病风险的“黄金窗口期”，可通过“强健骨骼三步走”策略，做好体重管理、坚持有利于骨健康的生活方式，构筑起健康骨骼的第一道防线。 

　　1、第一步：科学评估 

　　①测算您的BMI：用体重(kg) ÷ 身高(m)⊃2;，18岁-64岁成年人将BMI维持在18.5 - 23.9的健康范围内。 

　　②关注体重变化：老年人体重不应过轻，65-79岁老年人BMI控制在20.0～26.9，80岁及以上老年人BMI控制在22.0～26.9，无特殊原因的体重显著下降是健康警示信号。 

　　③定期进行骨密度检测：建议40岁以上，以及有骨质疏松症家族史、体重过轻等危险因素的年轻人定期检测骨密度，在社区或体检机构使用超声骨密度仪、前臂双能X线吸收仪、定量CT等进行骨密度筛查，筛查有风险的人群尽快前往医院使用双能X线吸收仪（DXA）检测骨密度，尽早识别低骨量。 

　　2、第二步：营养加固 

　　①足量钙摄入：每天保证摄入300-500ml奶制品（牛奶、酸奶）、多吃豆制品、深绿色蔬菜。 

　　②补充维生素D：多进行户外活动，晒太阳（每日15-30分钟），食用富含脂肪的鱼类和蛋黄。 

　　③优质蛋白质：保证鱼、禽、蛋、瘦肉和豆类的充足摄入。 

　　3、第三步：有效运动 

　　①规律进行体育锻炼，减少静坐，每周至少进行150分钟中等强度身体活动，老年人如难以达到，也应尽可能地增加力所能及的身体活动。 

　　②通过有氧运动如跑步、健步走、游泳、跳舞、骑自行车等，有效刺激骨量增长。 

　　③通过肌肉力量训练，如使用弹力带、哑铃或进行深蹲、俯卧撑等一些阻抗力量训练，增强肌肉力量，更好地保护骨骼。